#7.3.2 物权法
<p>2007 年3 月16 日，十届全国人大五次会议通过了《中华人民共和国物权法》，<br />
      该法于2007 年10 月1 日施行。《物权法》通过总则、所有权、用益物权、担保物<br />
      权、占有等专篇对物权有关内容作了系统规范，其中有关物权的确立、变更以及担<br />
      保物权的诸多新规定对《担保法》作了重大的修正。<br />
      《物权法》除了通过具体规则将《担保法》有关抵押、质押和留置的具体规范<br />
      作了修正，它所确立的以下几项重要制度对银行业有重要影响。<br />
      （1）物权和担保物权的法定规则<br />
      《物权法》第五条明确规定：“物权的种类和内容，由法律规定。”《物权法》<br />
      第一百七十二条进一步肯定了担保物权的法定原则，即“债权人在借贷、买卖等民<br />
      事活动中，为保障实现其债权，需要担保的，可以依照本法和其他法律的规定设立<br />
      担保物权”。<br />
      （2）主从合同的效力关系规则<br />
      《物权法》就设立担保物权的合同与主债权合同的关系问题作了明确规定：“设<br />
      立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同是主债权债<br />
      务合同的从合同。主债权债务合同无效，担保合同无效，但法律另有规定的除外。”<br />
      这里的原则与《担保法》第五条确立的规定不同。《担保法》第五条没有区分<br />
      物权担保合同还是保证担保合同，而一概规定“担保合同是主合同的从合同，主合<br />
      同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定”这就确立另有约定的补<br />
      充机制。<br />
      （3）担保物优先受偿的法定例外规则<br />
      《物权法》在第一百七十条肯定规定了债权人对担保财产优先受偿的权利，但<br />
      是也规定了“法律另有规定的除外”，即“担保物权人在债务人不履行到期债务或<br />
      者发生当事人约定的实现担保物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，<br />
      但法律另有规定的除外”。该条规定表明：担保物的优先受偿权并不是绝对的，可<br />
      能受到法律另有规定的挑战，这里的“法律”应该限于全国人大及其常委会制定的<br />
      法律文件。<br />
      （4）物保与人保并存的处理规则<br />
      《担保法》司法解释第三十八条就既有保证又有第三人提供担保物担保的处理<br />
      作了规定：“同一债权既有保证又有第三人提供物的担保的，债权人可以请求保证<br />
      人或者物的担保人承担担保责任。当事人对保证担保的范围或者物的担保的范围没<br />
      有约定或者约定不明的，承担了担保责任的担保人，可以向债务人追偿，也可以要<br />
      求其他担保人清偿其应当分担的份额。”但是前述规定不够系统和明确，有关当事<br />
      人和法院执行起来仍然有诸多不确定的问题。《物权法》第七十六条确立了三个层<br />
      次的规则：其一，允许债权人按照约定的机制来处理物保与人保并存的问题，并且<br />
      如有约定则必须按照约定实现债权；其二，未约定或约定不明的，债务人提供物保<br />
      的应先执行；其三，第三人提供担保物的，则由债权人选择。很显然前述规定对于<br />
      保护债权人利益有明显的好处。<br />
      （5）《担保法》与《物权法》的关系<br />
      《物权法》第一百七十八条明确规定：“担保法与本法的规定不一致的。适用<br />
      本法。”对此理解，应注意以下几点：①《担保法》的规定与《物权法》不一致的，<br />
      应该适用后者的规定。实际上，《物权法》有诸多修改《担保法》的规定，这也是<br />
      《物权法》作出前述明确规定的原因所在。②《物权法》未作规定的问题，《担保<br />
      法》有关规定仍然可以适用。③《担保法》司法解释有不同于《物权法》规定的，<br />
      应该适用后者。<br />
    </p>