#1.外汇交易业务
<p>背景知识：中间业务概述<br />
      中间业务是指不构成银行表内资产、表内负债，形成银行非利息收入的业务，包<br />
      括收取服务费或代客买卖差价的理财业务、咨询顾问、基金和债券的代理买卖、代客<br />
      买卖资金产品、代理收费、托管、支付结算等业务。<br />
      中间业务相比于传统业务而言，具有以下特点：<br />
      （1）不运用或不直接运用银行的自有资金。<br />
      （2）不承担或不直接承担市场风险。<br />
      （3）以接受客户委托为前提，为客户办理业务。<br />
      （4）以收取服务费（手续费、管理费等）、赚取价差的方式获得收益。<br />
      （5）种类多、范围广，产生的收入在商业银行营业收入中所占的比重日益上升。<br />
      随着我国市场经济和金融体制改革的深入发展，商业银行以经济资本为核心的风<br />
      险与效益约束机制，以及以利润为最佳实现目标的综合经营发展模式正在逐步形成。<br />
      巨额的存贷利差一直是我国商业银行盈利的基础。然而，随着我国利率市场化进程的<br />
      逐步推进，银行业竞争愈益激烈，商业银行仅靠获得传统的存贷利差收入很难保持长<br />
      期竞争力，需要大力发展中间业务。<br />
      中间业务发展的基础是中间业务创新。我国银行的中间业务吸纳型和模仿型创新<br />
      较多，原创型和再创型创新较少，较复杂的金融衍生品的创新能力不足，创新技术含<br />
      量低。创新的重点主要放在易于掌握、便于操作、科技含量少的品种上，而科技含量<br />
      多、智能化程度高、不易模仿的创新较少。现有的创新产品大多是在传统存款、贷款、<br />
      票据、投资、结算、担保等基础上进行的创新，缺乏期权、期货、票据发行便利等复<br />
      杂的金融衍生品创新，以及各类组合金融产品创新。</p>
    <p>作为中间业务的交易业务，是指银行为满足客户保值或自身风险管理等方面的<br />
      需要，利用各种金融工具进行的资金交易活动，主要包括外汇交易业务和金融衍生<br />
      品交易业务。<br />
      <br />
      外汇交易既包括各种外国货币之间的交易，也包括本国货币与外国货币的兑换<br />
      买卖。外汇交易既可满足企业贸易往来的结汇、售汇需求，也可供市场参与者进行<br />
      投资或投机的交易活动。根据外汇交易方式的不同，外汇交易可以分为即期外汇交<br />
      易和远期外汇交易。<br />
      背景知识：<br />
      1.外汇标价方法<br />
      按照汇率是以本国货币还是以外国货币作为折算标准，汇率的标价方式区分为<br />
      直接标价法和间接标价法两种。<br />
      ·直接标价法<br />
      直接标价法是以一定单位的外国货币为标准来计算应付出多少单位的本国货<br />
      币。这相当于计算购买一定单位外币应付多少本币，所以又称为应付标价法，例如：<br />
      1 美元=7.73 元人民币。包括中国在内的世界上绝大多数国家目前都采用直接标价<br />
      法。<br />
      ·间接标价法<br />
      间接标价法又称为应收标价法，是以一定单位的本国货币为标准，来计算应收<br />
      若干单位的外国货币。市场上采取间接标价法的货币主要有英镑、欧元、澳大利亚<br />
      元、新西兰元等，例如：1 英镑=1.98 美元。<br />
      2.买入价、卖出价和中间价<br />
      ·买入价：指报价银行买入外汇时所使用的汇率。<br />
      ·卖出价：指报价银行卖出外汇时所使用的汇率。<br />
      ·中间价：指买入价和卖出价之间的中间值。中国人民银行授权外汇交易中心<br />
      对外公布当日人民币对美元、欧元、日元和港元汇率中间价，作为当日银行间即期<br />
      外汇市场以及银行柜台交易汇率的中间价。<br />
      在直接标价法下，数额较小的价格为外汇买入价，数额较大的价格为外汇卖出<br />
      价。<br />
      （1）即期外汇交易<br />
      即期外汇交易又称为现汇交易或外汇现货交易，是指在交易日后的第二个营业<br />
      日或成交当日办理实际货币交割的外汇交易。<br />
      （2）远期外汇交易<br />
      远期外汇交易又称为期汇交易，是指交易双方在成交后并不立即办理交割，而<br />
      是事先约定币种、金额、汇率、交割时间等交易条件，到期才进行实际交割的外汇<br />
      交易。远期外汇交易是在即期外汇交易的基础上发展起来的，其最大的优点在于能<br />
      够对冲汇率在未来上升或者下降的风险，因而可以用来进行套期保值或投机。远期<br />
      外汇交易除了可按固定交割日交割外，也可由交易的某一方选择在一定期限内的任<br />
    何一天交割（择期交易）。</p>