#2.金融衍生品交易业务
金融衍生品是一种金融合约，其价值取决于一种或多种基础资产或指数，合约<br />
    的基本种类包括远期、期货、掉期（互换）和期权。金融衍生品还包括具有远期、<br />
    期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征的结构化金融工具。<br />
    （1）远期<br />
    远期是指交易双方约定在未来某个特定时间以约定价格买卖约定数量的资产，<br />
    包括利率远期合约和远期外汇合约。<br />
    （2）期货<br />
    期货是由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定<br />
    数量标的物的标准化合约。期货按照交易的标的物（也称基础资产）的不同可分为<br />
    商品期货和金融期货。标的物是某种商品的。如铜或原油，属于商品期货；标的物<br />
    是某种金融产品或金融指标的，如外汇、债券、利率、股票指数，属于金融期货。<br />
    （3）互换<br />
    互换是指交易双方基于自己的比较利益，对各自的现金流量进行交换，一般分<br />
    为利率互换和货币互换。<br />
    利率互换是指交易双方约定在未来的一定期限内，根据约定数量的同种货币的<br />
    名义本金交换利息额的金融合约。最常见的利率互换是在固定利率与浮动利率之间<br />
    进行转换。当利率看涨时，可将浮动利率债务类金融工具转换成固定利率金融工具，<br />
    将固定利率资产类金融工具转换成浮动利率金融工具；而当利率看跌时，做相反交<br />
    易。<br />
    货币互换是指在约定期限内交换约定数量两种货币的本金，同时定期交换两种<br />
    货币利息的交易。货币互换交易的本金交换形式是：在协议生效日双方按约定汇率<br />
    交换人民币与外币的本金，在协议到期日双方再以相同汇率、相同金额进行一次本<br />
    金的反向交换。货币交易的利息交换形式是：交易双方定期向对方支付以换入货币<br />
    计算的利息金额，交易双方可以按照固定利率计算利息，也可以按照浮动利率计算<br />
    利息。<br />
    （4）期权<br />
    期权是指期权的买方支付给卖方一笔权利金，获得一种权利，可于期权的存续<br />
    期内或到期日当天，以执行价格与期权卖方进行约定数量的特定标的的交易。为了<br />
    取得这一权利，期权买方需要向期权卖方支付一定的期权费。与远期、期货不同。<br />
    期权的买方只有权利而没有义务。<br />
    期权分为看涨期权和看跌期权。看涨期权指期权买入方在规定的期限内享有按<br />
    照一定的价格向期权卖方购入某种基础资产的权利，但不负担必须买进的义务。投<br />
    资者一般在预期价格上升时购入看涨期权，而卖出者预期价格会下跌。看跌期权指<br />
    期权买方在规定的期限内享有向期权卖方按照一定的价格出售基础资产的权利，但<br />
    不负担必须卖出的义务。投资者一般在预期价格下跌时购入看跌期权，而卖出者预<br />
    期价格会上升。<br />
    期权按行使权利的时限可分为两类：即欧式期权和美式期权。欧式期权是目前<br />
    较为通行的方式，其买方只能在期权到期日方能行使权利；美式期权的买方可以在<br />
  买入后到期权到期日之间任何时间行使权利。