#4.外币存款业务
<p>外币存款业务与人民币存款业务除了存款币种和具体管理方式不同之外，有许<br />
      多共同点：两种存款业务都是存款人将资金存入银行的信用行为，都可按存款期限<br />
      分为活期存款和定期存款，按客户类型分为个人存款和单位存款等。许多银行提供<br />
      “本外币一本通”之类的存款产品，实际上已将人民币账户与外币账户的界限淡化。<br />
      目前，我国银行开办的外币存款业务币种主要有9 种：美元、欧元、日元、港<br />
      元、英镑、澳大利亚元、加拿大元、瑞士法郎、新加坡元。其他可自由兑换的外币，<br />
      不能直接存入账户，需由存款人自由选择上述货币中的一种，按存入日的外汇牌价<br />
      折算存入。</p>
    <p>背景知识：汇买价、钞买价、卖出价的区别<br />
      银行外汇牌价表中的现汇买入价/现钞买入价/现汇卖出价/现钞卖出价都是以银<br />
      行为主体的表示方法。现汇是指可自由兑换的汇票、支票等外币票据。现钞是具体的、<br />
      实在的外国纸币、硬币。<br />
      现汇买入价（汇买价）：银行买入外汇的价格。<br />
      现钞买入价（钞买价）：银行买入外币现钞的价格。<br />
      现汇卖出价（汇卖价）：银行卖出外汇的价格。<br />
      现钞卖出价（钞卖价）：银行卖出外币现钞的价格。<br />
      中间价（基准价）：中国人民银行授权外汇交易中心对外公布的当日外汇牌价。<br />
      个人外汇买卖业务多本着钞变钞、汇变汇的原则。现钞不能随意兑换成现汇，需<br />
      要支付一定的钞变汇手续费。而且现汇买入价和现钞买入价往往不同，因为银行买入<br />
      现钞后需要对其按面额和版式进行分类、保管、运输到发钞国，或在不同网点之间调<br />
      剂、运送，成本比买入现汇后只需进行会计处理要高得多，而且还有收进假钞的风险，<br />
      因此，钞买价比汇买价要低。<br />
      有些银行的卖出价却只有一个（即不分钞卖价、汇卖价），因为银行卖出时都是<br />
    现汇，客户可以支付一定的汇兑手续费之后以现钞的形式取出，所以卖价只有一个。</p>
    <p>（1）外汇储蓄存款<br />
      中国人民银行发布的《个人外汇管理办法》（以下简称《办法》，从2007 年<br />
      2 月1 日起施行）规定：“个人外汇账户按主体类别区分为境内个人外汇账户和境<br />
      外个人外汇账户；按账户性质区分为外汇结算账户、资本项目账户及外汇储蓄账<br />
      户。”外汇结算账户用于转账汇款等资金清算支付，外汇储蓄账户只能用于外汇存<br />
      取，不能进行转账。<br />
      《办法》对个人外汇管理进行了相应调整和改进，“不再区分现钞和现汇账户，<br />
      对个人非经营性外汇收付统一通过外汇储蓄账户进行管理”。现钞和现汇管理的界<br />
      限虽然取消，但由于现钞和现汇的成本费用不一样。各家银行在日常操作上还会有<br />
      区分，现钞和现汇仍执行两种不同的汇率，进行独立核算。<br />
      （2）单位外汇存款<br />
      ①单位经常项目外汇账户<br />
      境内机构原则上只能开立一个经常项目外汇账户。境内机构经常项目外汇账户<br />
      的限额统一采用美元核定。<br />
      ②单位资本项目外汇账户<br />
      包括贷款（外债及转贷款）专户、还贷专户、发行外币股票专户、B 股交易专<br />
    户等。</p>