#8.3.1 集资诈骗罪
<p>金融诈骗罪，是指在金融活动中，违反金融管理法规，采取虚构事实或者隐瞒<br />
      真相的方法，以非法占有为目的，骗取数额较大的财物的行为。<br />
      金融诈骗罪作为类罪，具有许多共性，其基本构造是：主观上均具有非法占有<br />
      目的，客观上均遵循下列逻辑顺序：（1）实施虚构事实、隐瞒真相等欺骗行为；<br />
      （2）使受骗者陷入或者强化认识错误；（3）受骗者因被骗而作出行为人期待的财<br />
      产处分行为；（4）受骗者或者其他人（被害人）遭受财产损失。金融犯罪具有独<br />
      特的法律特征，如侵犯的是复杂客体，不仅包括公私财物，而且包括国家的金融秩<br />
      序或金融工具的公信力；又如诈骗的方法是通过特定的金融工具等。非法占有目的<br />
      的认定是司法实践中的难题，可参见最高人民法院《全国法院审理金融犯罪案件工<br />
      作座谈会纪要》，作一般掌握。<br />
      8.3.1 集资诈骗罪<br />
      集资诈骗罪，是指以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，非法<br />
      向社会公开募集资金，数额较大的行为。<br />
      本罪的客体是社会公众的财产与国家的金融秩序。集资诈骗行为名为集资、实<br />
      为诈骗，其采取欺骗手段蒙骗社会公众，不仅造成投资者的经济损失，同时更干扰<br />
      了金融机构储蓄、贷款等业务的正常进行，破坏国家的金融管理秩序。本罪还会导<br />
      致广大投资者对集资活动的过分谨慎，甚至可能对金融机构正常的筹措资金的手段<br />
      也产生不信任感。<br />
      本罪客观方面表现为非法集资的行为，公司、企业、个人或其他组织未经合法<br />
      批准，向社会公众或者集体募集资金的行为：实践中有很多非法集资的名目，只要<br />
      行为人是采用了隐瞒真相或虚构事实的诈骗方法进行集资的，均属于本罪的行为。<br />
      本罪主体为一般主体，包括自然人和单位。<br />
      本罪主观方面是故意，且要求是以非法占有为目的。是否具有非法占有他人财<br />
      物的目的，是本罪区别于非法集资等行为（主要指《刑法》第一百七十六条规定的<br />
      非法吸收公众存款罪、第一百七十九条规定的擅自发行股票、公司、企业债券罪等）<br />
      的重要特征之一。<br />
      根据《刑法》第一百九十二条、第一百九十九条规定，犯本罪的，数额较大的，<br />
      处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者<br />
      有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下<br />
      罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒<br />
      刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产；数额特别巨大并且给国家和<br />
      人民利益造成特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。<br />
      《刑法》第二百条规定，单位犯本罪的，对单位判处罚金，对其直接负责的主<br />
      管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他<br />
      严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情<br />
    节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。</p>